.
Und jetzt ist der Winter
endlich richtig hier.
Es schneit
und ist richtig schön kalt.
Schön für die meisten von uns.
Aber was ist mit denen,
Thomas Müller,
die jetzt
keinen warmen Mantel haben?
Müsste man denen nicht mehr helfen?
Müsste man nicht
mehr Sozialhilfe bezahlen?
Ich glaube nicht, dass in der Schweiz
jemand keinen warmen Mantel hat.
Kein einziger?
- Jeder bekommt einen.
Das ist politische Propaganda
von jenen, die das behaupten.
Mattea Meyer, politische Propaganda?
Ist es sogar umgekehrt?
Ist Sozialhilfe vielleicht zu warm,
zu gemütlich in der Schweiz?
Definitiv nicht.
Das ist respektlos
jenen Menschen gegenüber,
die wirklich in Armut leben.
Die Sozialhilfe
ist heute sehr knapp bemessen.
Wenn man dort noch mehr kürzen will,
spart man definitiv am falschen Ort.
Darüber müssen wir diskutieren:
Kann man bei der Sozialhilfe kürzen
oder bräuchte es vielleicht
sogar ein bisschen mehr?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Thomas Müller, Nationalrat SVP
und Stadtpräsident von Rorschach.
Er sagt: "Die Sozialhilfe
ist nicht mehr Überbrückungshilfe,
sondern schlicht
ein Ersatzeinkommen ohne Arbeit."
"Das ist
eine Perversion des Systems."
Mattea Meyer, Nationalrätin SP, sagt:
"Die Sozialhilfe reicht
bereits heute nur knapp zum Leben."
"Kürzungen wären für Betroffene
katastrophal."
Matthias Müller,
Vizepräsident Jungfreisinnige, sagt:
"Ein soziales Auffangnetz
ist wichtig,
aber es muss ein hartes Netz sein,
keine Hängematte."
Ueli Mäder, emeritierter Professor
für Soziologie, sagt:
"Den Grundbedarf der Sozialhilfe
zu kürzen,
ist nicht nur ethisch,
sondern auch wirtschaftlich falsch."
Ausserdem im Studio:
Felix Wolffers, Ko-Präsident SKOS,
und Christoph Schaltegger,
Wirtschaftsprofessor
an der Universität Luzern.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Vielen Dank, dass Sie hier sind,
verehrte Gäste.
Herzlich willkommen im Publikum.
Herzlich willkommen Sie zu Hause.
Danke für den freundlichen Empfang
am Freitagabend, vielen Dank.
Mattea Meyer, wir haben gehört:
Keine einzige Person hat jetzt
keinen warmen Mantel und bräuchte
einen. Das sei reine Propaganda.
Ich habe es bereits gesagt: Dann
fragen Sie mal die 275'000 Menschen
in diesem Land,
die von Sozialhilfe abhängig sind -
und die fast halbe Million,
die in Armut lebt,
die jeden Franken
zweimal umdrehen muss.
(Thomas Müller)
Ich gehe nicht davon aus,
dass die sozialen Dienste jemandem,
der friert, keinen Mantel kaufen
oder ihm das Geld dafür nicht geben.
Wir müssen mit dieser
sog. Armutsdiskussion aufpassen.
Die Armut,
die Mattea Meyer erwähnt hat,
ist zu einem politischen Kampfbegriff
von links geworden.
(Mattea Meyer) Dann wollen Sie
wirklich hinstehen und sagen:
"Es gibt gar keine Armut."
Wir müssen endlich aufhören,
die Armen zu bekämpfen.
Gerade Sie, Herr Thomas Müller,
und anfangen, die Armut zu bekämpfen.
Ihnen geht es bei der Definition
der Armutsgrenze darum,
sie möglichst weit oben anzusetzen.
Dann gibt es möglichst viele Leute,
die man betreuen kann.
Und dann kann
die Sozialindustrie wachsen.
Das ist doch die momentane Tendenz.
Nein, mir geht es darum, dass das,
was in der Bundesverfassung steht,
auch umgesetzt wird.
Dort steht, dass sich
die Stärke des Volkes daran misst,
wie es mit den Schwächsten
der Gesellschaft umgeht.
Ich glaube, da haben wir
definitiv Luft nach oben.
(Matthias Müller) Ich glaube, Armut
ist eine Realität in diesem Land,
es gibt sie. Zum Glück sind nicht
viele Leute davon betroffen.
Den meisten Leuten in diesem Land
geht es gut.
Es werden im Grundsatz
auch anständige Löhne bezahlt.
Aber wie gesagt, es ist
ein gesellschaftliches Phänomen,
dass sich gewisse Leute am unteren
Rand der Existenz befinden.
Dafür braucht es die Sozialhilfe,
ein soziales Auffangnetz.
Der Grundbedarf ist pro Person auf
986 Fr. angesetzt, knapp 1'000 Fr.
Deshalb glaube ich, dass alle Leute,
die Sozialhilfe bekommen,
einen Mantel haben,
um diese Zeit zu überleben
und auch anständig durchzukommen.
Es haben alle einen Mantel?
Beim Grundbedarf ist ja
eine Position für Kleidung drin.
Ich will nochmals sagen,
was Armut bedeutet.
Mir passierte gestern
ein kleiner Fehler.
Aus Versehen
habe ich mich ausgesperrt
und den Schlüssel steckengelassen.
Ich musste den Schlüsseldienst holen.
Das kostete mehrere Hundert Franken.
Super ärgerlich,
aber ich kann es bezahlen.
Jemand, der von Armut betroffen ist,
muss danach monatelang schauen,
wie er diese Rechnung bezahlen kann.
Er muss schauen,
wo er Abstriche machen kann,
um diese paar Hundert Franken
bezahlen zu können.
Armut bedeutet eben auch, dass man
den Risiken, die es im Leben gibt,
schutzlos ausgeliefert ist.
Als Gesellschaft
haben wir die Aufgabe,
bei diesen Leuten dafür zu sorgen,
dass sie etwas weniger Druck
und etwas mehr Sicherheit haben,
damit sie auch an unserem Leben
teilnehmen können.
(Thomas Müller) Aber dieser Druck
wurde weitgehend weggenommen.
Man sprach vorher
über den Grundbetrag, die 986 Fr.
Das ist ja, sorry,
nur ein kleiner Teil der Sozialhilfe.
Ich muss einfach sagen:
Eine vierköpfige Familie schafft es
locker mit 5'000-5'500 Fr.,
steuerfrei und alles andere bezahlt.
Man muss einfach
bei der Wahrheit bleiben.
(Ueli Mäder) Schön, wenn wir
bei der Wahrheit bleiben wollen.
Was ist überhaupt Armut? Es ist
ein Mangel an sozialer Sicherheit.
Von daher kann man sagen: "Gut,
ein sicheres Dach über dem Kopf."
Aber Mäntel -
es gibt Mäntel und Mäntel.
Auch bei der Kleidung, auch wenn sie
äusserlich sehr ähnlich daherkommt,
gibt es Unterschiede.
Jene, die viel dafür tun müssen,
um knapp über die Runden zu kommen,
spüren das, die merken das.
Sie geben das ein Stück weit
auch den Kindern mit.
Das ist eines der Probleme:
Dass Leute,
die auf diese Weise betroffen sind,
sich auch
an den Rand gedrängt fühlen.
Was ist Armut? Was ist die Grenze?
Matthias Müller,
mussten Sie schon mal
mit richtig wenig Geld auskommen?
Ich muss Ihnen sagen, dass ich
wirklich in der glücklichen Lage war,
insbesondere als Kind,
dass es mir an nichts fehlte.
Ich bekam alles,
was ich als Kind unmittelbar wollte.
Aber als Sie auszogen?
Da gaben mir meine Eltern
ganz klar die Devise durch:
"Du musst die Hälfte
deines Grundbedarfs selber decken."
Deshalb war ich auch
seit dem ersten Semester
immer als Werkstudent unterwegs,
damit ich erfahre, was ist bedeutet,
überhaupt Geld zu verdienen
und dieses Geld auszugeben.
Das finde ich ganz wichtig.
Was war das Minimum,
mit dem Sie je auskommen mussten?
Als 17- oder 18-Jähriger
mit vielleicht 500 Fr.
Aber klar, da halfen mir
meine Eltern schon noch aus.
Das war das, was ich hatte,
neben der Tatsache,
dass ich bei meinen Eltern wohnen
konnte und auch noch zu essen hatte.
Was das alles zusammengerechnet
wäre, ist nicht einfach zu sagen.
Und dass Sie eine
privilegierte Perspektive hatten.
Das ist etwas Wichtiges.
- Selbstverständlich.
(Mattea Meyer)
Es ist doch etwas anderes,
ob man als 17- oder 20-Jähriger für
einige Monate oder ein bis zwei Jahre
mit etwas weniger Geld
über die Runden kommen muss.
Man weiss: In naher Zukunft
werde ich einen guten Lohn haben.
Das ist etwas anderes,
als wenn man keine Perspektive hat.
Das soziale Netz oder die Sozialhilfe
heisst nicht einfach,
den Menschen,
die darauf angewiesen sind,
das nackte Überleben zu sichern,
damit sie nicht verhungern
oder im Winter erfrieren.
Es heisst vielmehr,
dass diese Menschen auch
am Sozialleben teilnehmen können,
dass z.B. Kinder von Eltern,
die Sozialhilfe beziehen,
auch mal mit ihren Freunden
ins Schwimmbad gehen können.
(Ueli Mäder) Es zeigt noch eines:
Wie zufällig es ist, was für eine
Familie man hineingeboren wird.
Aber dafür, Herr Mäder,
haben wir gerade diese Sozialhilfe.
Die kostet uns 2,8 Mrd. Fr.
Das ist ein stolzer Betrag.
Jeden einzelnen Bürger
kostet es 325 Fr. -
und wir sind auch bereit,
diese auszugeben,
als Akt der Solidarität
für die Leute, die eben zufällig ...
Aber es kostet nicht jeden 325 Fr.,
sondern es wird natürlich auch
etwas unterschieden,
je nachdem, wie viel man verdient.
Aber schauen wir doch kurz,
wie gross der Betrag
für den Grundbedarf überhaupt ist.
Es ist sehr genau festgelegt,
was das Minimum ist,
das jemand in der Sozialhilfe
bekommt.
Festgelegt wird das von der SKOS,
der Schweizerischen Konferenz
für Sozialhilfe.
Ein Sozialhilfeempfänger
in einem Ein-Personen-Haushalt
erhält gemäss SKOS-Richtlinien
eine Pauschale von 986 Fr.
Sie deckt den sog. Grundbedarf,
also Auslagen
wie Nahrungsmittel, Kleidung, Telefon
und Auslagen
für den öffentlichen Nahverkehr.
Zusätzlich erhält ein Sozialhilfe-
empfänger Geld für die Miete.
Auch übernommen werden die Kosten
für die medizinische Grundversorgung.
Doch die SKOS sagt: "Die Leistungen
für den Grundbedarf sind zu tief."
Ein Ein-Personen-Haushalt
bräuchte statt 986 Fr.
eigentlich 1'082 Fr. pro Monat.
Matthias Müller,
es ist eben nicht genug,
sagt die SKOS, sagen die Fachleute.
Es reiche nicht für das Nötigste.
Man müsste den Betrag erhöhen.
Gut, ich finde,
wenn ich diese Rechnung von 986 Fr.
und die Aufgliederung
der einzelnen Posten sehe,
macht das so Sinn. Das ist ja
die frühere Rechnung der SKOS.
Man muss auch die Konzeption
der Sozialhilfe vor Augen halten.
Es ist sicher nicht das Angenehmste,
dort zu sein.
Abgezirkelt auf eine Person ist es
knapp, das muss man anerkennen.
Aber man muss sich auch immer
die Zielvorstellung der Sozialhilfe
vor Augen halten.
Die war folgende:
Die Sozialhilfe ist dafür da,
eine Überbrückung sichern zu können.
Das Ziel dieser Sozialhilfe ist,
dass die Leute nicht darin verharren.
Sie sollen schnellstmöglich
wieder aus der Sozialhilfe kommen.
Dann darf es eben
nicht zu bequem sein.
Thomas Müller,
sie sollte höher sein,
sagen die, die es wissen müssten.
Alle Kantone, Tausende Gemeinden
sind in der SKOS drin.
Eine Studie im Auftrag der SKOS
besagt das auch.
Wir haben zwei Experten hier.
Bei einer Studie
ist der Auftraggeber entscheidend.
Das, was jetzt von der SKOS kam,
ist eine Gefälligkeitsstudie, sorry.
Eine Gefälligkeitsstudie?
- Ja.
Ist sie nicht korrekt?
- Nein.
Herr Schaltegger,
als ebenfalls anerkannter Experte,
hat wahrscheinlich
eine andere Auffassung.
Fragen wir doch zuerst
Herrn Wolffers.
Es handelt sich um eine
wissenschaftlich fundierte Studie.
Sie sind Ko-Präsident der SKOS,
genau die Organisation,
die kritisiert wurde.
Die Studie
ist wissenschaftlich sehr fundiert.
Die Zahlen
werden nicht von der SKOS erhoben,
sie stammen
vom Bundesamt für Statistik.
Man schaut: Was geben die
einkommensschwächsten Haushalte
der Schweiz aus?
Dann sieht man: Wenn man die
lebensnotwendigen Güter anschaut,
kommt man etwa auf die 1'082 Fr.
Diesen Betrag benötigt man
für die lebensnotwendigen Güter.
Da ist nichts enthalten für Auto,
Ferien, Restaurantbesuche etc.
Es ist kein Luxus enthalten.
Dieser Betrag von 1'082 Fr.
ist geringer,
wenn man ihn mit den Ergänzungs-
leistungen zu AHV und IV vergleicht.
Dort sind wir
bei über 1'600 Fr. Existenzminimum.
Da kann man nicht sagen,
die 1'000 Fr. seien grosszügig.
Matthias Müller, Sie sagten,
niemand habe keinen Mantel,
wenn er von Sozialhilfe lebt.
Thomas Müller sagte, es gäbe
in der ganzen Schweiz niemanden,
der sich keinen warmen Mantel
leisten kann.
Und nun hören wir,
der Betrag sei zu tief.
Er ist viel tiefer als die anderen
Existenzminima der Schweiz.
Der Grundbetrag
ist ja nur ein Teil davon.
Den wichtigsten Teil
haben Sie gar nicht erwähnt.
Die situationsbezogenen Leistungen.
Darüber spreche ich gerne.
Herr Wolffers, wer hat
die Ansicht der SKOS legitimiert,
dass man sich bei der Sozialhilfe
betragsmässig
an den letzten 10 % der Schweizer
Einkommensstatistik orientiert?
Sie machen doch nichts anderes, als
die letzten 10 % davon abzuhalten,
überhaupt zu arbeiten.
Im Endergebnis, mit
den situationsbedingten Leistungen,
haben sie steuerfrei
gleich viel oder mehr,
als wenn sie arbeiten würden.
Ein interessanter Punkt.
Ich fasse kurz zusammen:
Thomas Müller gesagt,
wenn Sie sich an denen orientieren,
die am wenigsten verdienen,
sagen Sie ja,
jeder, der Sozialhilfe hat,
müsse gleich viel verdienen wie die,
die am wenigsten verdienen.
Plus obendrauf:
die Zusatzleistungen.
Da habe ich ja mehr davon,
wenn ich Sozialhilfe nehme.
Die Frage war ja, wer überhaupt
den Betrag beschliesst.
Seit 2015 ist das die Sozial-
direktorenkonferenz, nicht die SKOS.
Sie beschliesst die Höhe
der Unterstützungsansätze.
Die heutigen Ansätze wurden 2015
einstimmig von allen
Sozialdirektoren beschlossen.
Und Sie sagten,
der Grundbedarf sei nicht alles.
Ich stelle fest, dass es
ein Kampfbegriff ist, wenn man sagt,
es werde über die
situationsbedingten Leistungen,
z.B. Zahnarzt, noch grösser.
Statistisch machen die situations-
bedingten Leistungen 5 % aus.
Es ist also gar nicht so viel.
- Richtig.
Wir werden noch diskutieren,
ob es sich lohnt zu arbeiten,
für diejenigen,
die tagtäglich rackern
und doch nicht mehr haben.
Ich möchte Sie noch dazunehmen,
guten Abend.
Wir haben
über die Zahlen gesprochen,
dass es vielleicht doch zu knapp
ist für einen warmen Mantel.
Die Sozialhilfe hat zwei Ziele:
zum einen die Existenzsicherung,
da kann man sich streiten,
ob die knapp 1'000 Fr. reichen.
Das zweite Ziel ist,
die Sozialhilfeempfänger
wieder in das gesellschaftliche
Leben integrieren kann.
Dass sie wieder arbeiten können.
Dort ist es wichtig,
dass die Menschen,
die diese Anstrengungen
unternehmen,
am Schluss
nicht schlechter dastehen.
Leider ist es so,
dass in der Sozialhilfe
und auch in anderen Systemen
der sozialen Sicherheit
eine Armutsfalle produziert wird.
Es ist ein Gebot der Fairness,
dass man sagt:
Wer sich anstrengt,
dem soll es besser gehen als dem,
der sich nicht anstrengt.
Oder vielleicht Anstrengungen
unternommen hat,
aber es nicht erfolgreich schafft,
einen Job zu finden.
Dieses Prinzip
kann ich sehr unterstützen.
Und das ist in den SKOS-Richtlinien
seit 2005 auch umgesetzt.
Wir haben zwei verschiedene Anreiz-
systeme in den SKOS-Richtlinien.
Die Leute, die sich engagieren,
ohne dass sie eine Stelle haben,
die sich z.B. in einem Arbeits-
integrationsprogramm engagieren,
erhalten Integrationszulagen,
zwischen 100 und 300 Fr.
Die Leute, die arbeiten,
erhalten zwischen 400 und 700 Fr.
Einkommens-Freibetrag.
Das ist ein sehr grosser
finanzieller Anreiz.
Dann haben wir einen Anreiz.
- Der ist da seit 2005.
Absolut, seit ungefähr zehn Jahren
empfiehlt die SKOS -
nicht alle Kantone setzen das
so oben, aber sie empfiehlt es -
Einkommens-Freibeträge einzuführen,
Integrationszulagen zu zahlen.
Jetzt ist einfach die Frage -
und im Kanton Bern
ist ja das jetzt bei der
Volksabstimmung auf dem Tablett -,
ob man das stärken sollte,
ob man quasi die Integrationszulagen
erhöhen sollte.
Und um das finanzierbar zu halten,
passt man den Grundbedarf an.
Ich glaube,
das kann man valabel diskutieren.
Nehmen wir diesen Ball doch auf.
Das ist im Moment
das heisseste Eisen.
Wir fragten vorhin - was die SKOS
diese Woche aufgeworfen hat -
ob man die Sozialhilfe
raufsetzen sollte.
Aber viel häufiger diskutiert man
in der Schweiz aktuell,
wie Professor Schaltegger
gesagt hat, z.B. im Kanton Bern,
dass man die Sozialhilfe
runtersetzen will, um 8 % z.B.
Aber die SKOS sagt, das hätte
ziemlich gravierende Folgen.
Noch einmal
der gleiche Sozialhilfebezüger,
den sie vorhin schon gesehen haben.
Würde man die Sozialhilfe kürzen,
hätte das laut SKOS
schwerwiegende Folgen.
Denn gewisse Kosten seien in Wirk-
lichkeit höher als bisher berechnet.
Etwa die Ausgaben
für den öffentlichen Verkehr.
Andere Ausgaben, wie z.B.
für das Telefonabonnement,
Internet und Strom, seien fix
und deshalb kaum beeinflussbar.
Hier könnten Sozialhilfebezüger
also nicht sparen.
Deshalb müsste man umso mehr sparen
bei Essen, Körperpflege, Kleidung
und anderen nicht fixen Ausgaben.
Wenn die Sozialhilfe gekürzt würde.
Es klingt so harmlos,
"ein wenig kürzen",
wie Sie sagten, Herr Schaltegger.
Das vermute ich auch von Ihnen,
Thomas Müller.
Aber es heisst in der Konsequenz,
dass Menschen womöglich
zu wenig Essen auf dem Teller haben.
Das ist auch politische Propaganda.
Es ist eine kritische Frage an
einen redemächtigen SVP-Nationalrat.
Ich habe noch eine Gegenfrage
an Herr Wolffers.
Ich habe das Interview gelesen.
Sie sagten,
in Bern koste ein Mobilabo
für eine vierköpfige Familie 278 Fr.
Und sie müssten einen Teil
aus dem Grundbetrag bezahlen.
Meine Gegenfrage: Wieso
braucht jemand ein BERNMOBIL-Abo,
wenn er nicht arbeiten geht?
Letztlich ist es nur Freizeit,
in der man das braucht.
Wir müssen aufhören,
die, die nicht arbeiten,
immer gleichzustellen
mit denjenigen, die arbeiten.
Und nachher habe ich noch etwas.
(Ueli Mäder)
Das Ziel der Sozialhilfe ist:
Wenn jemand ins Wasser fällt,
erhält sie oder er Hilfe.
Und wenn Sie das abhängig machen
von jensten weiteren Voraussetzungen,
führt es dazu, dass jemand quasi
schon fast ertrunken ist,
dann braucht es viel mehr
Anstrengung, jemanden raufzuhieven.
Deshalb kann man die Sozialhilfe,
wenn man über das Ziel spricht ...
Herr Müller junior, Sie sagten ja,
es müsste so sein, dass man
möglichst rasch wieder rauskommt.
Ein Drittel der Sozialhilfebezüger
ist weniger als ein Jahr
in der Sozialhilfe.
Dass sich beim letzten Drittel
die Frist ein wenig verlängert hat,
hängt ja damit zusammen,
dass man Kürzungen hat bei der ALV,
Arbeitslosenversicherungen, der IV.
Und dann gibt es natürlich einen
grösseren Druck auf die Sozialhilfe.
Weil die Leute einfach
in die Sozialhilfe fallen.
Weil es
das letzte Sicherheitsnetz ist.
Wenn man dort auch noch kürzen will,
ist es völlig kontraproduktiv.
Und auch wenn Sie sparen wollen.
So sparen Sie doch überhaupt nichts.
Matthias Müller, ich weiss,
dass Sie etwas sagen möchten.
Ich möchte aber trotzdem
eine ganz präzise Frage stellen.
Wollen Sie kürzen? Sie sind
Vizepräsident der Jungfreisinnigen.
Wären Sie dafür, dass man im Kanton
Bern diese Kürzungen von 8 % macht?
Ich bin ursprünglich
aus dem Kanton Aargau,
wo ein ähnlicher Vorstoss
eingereicht wurde.
Ich sage Ihnen ganz klar:
Ich bin gegen eine Kürzung.
Gegen eine Kürzung von 8 %.
- Absolut.
Auch gegen einen Paradigmenwechsel.
Ich finde es grundsätzlich falsch.
Man muss bei dem Niveau bleiben,
das man hat.
Das Ziel, Herr Mäder, das Sie vorhin
nannten, ist eben genau nicht,
dass man
Sozialhilfe zusammenstreicht.
Das Ziel für unser Land sollte sein -
auch wir uns Junge -,
dass man Sozialhilfe abwendet.
Um vielleicht zum Kern dieser
ganzen Diskussion vorzudringen:
Selbstverständlich
müssen wir Sozialhilfe leisten.
Aber wir müssen vielleicht
die Anspruchsgruppen unterteilen.
Es gibt gewisse Leute,
die völlig unverschuldet
in diese Situation fallen.
Das muss man anerkennen.
Sie haben den Job verloren
oder es gibt familiäre Gründe,
eine Trennung, man ist alleine,
muss auf die Kinder schauen.
Diese Leute
sind sicher nicht betroffen
von irgendwelchen Streichungen
oder Diskussionen.
Der Punkt ist,
dass die Kosten aus dem Ruder laufen.
Die Leute müssen immer mehr zahlen.
Dann muss man die Leute angreifen,
die sich eben nicht bemühen wollen,
die nicht mitwirken wollen.
Von denen gibt es immer mehr,
und das ist das Problem.
(Mattea Meyer) Die Kostenfrage
kann man ja losgelöst davon machen.
Wer die Sozialhilfe finanziert,
ist eine andere Diskussion.
Aber die Kürzungen, die man sieht,
betreffen genau die Leute,
die Sie angesprochen haben.
Ich bin froh, haben Sie offenbar
eine andere Position.
Ich hoffe, dass Sie die FDP umstimmen
können in all diesen Kantonen.
Diese Kürzungen von 30 %
sind massive Kürzungen,
und die gehen an das Lebendige
dieser Leute.
Sie haben es vorhin gesehen:
Das hat zur Folge,
dass man sich ungesund ernährt,
kein Geld mehr hat
für anständige Kleider.
Dass diese Menschen
in einem permanenten Gefühl
der Unsicherheit leben,
der Angst, jeden Franken
zweimal umdrehen zu müssen.
Und diese Angst und Unsicherheit
wirken extrem lähmend
und kontraproduktiv.
Auch für die Arbeitssuche.
Sie können hier schon
jede Zahl oder jede Tatsache,
die Ihnen nicht ins Konzept passt,
als Gefälligkeitsstudie abtun.
Aber Fakt ist: Die Sozialhilfe
ist heute so knapp bemessen,
dass die Menschen
wirklich, wirklich darunter leiden.
Ich bin auch ein wenig erschrocken.
Sie sagten das
im Vorgespräch anders.
Das habe ich schon gesagt.
Ein bisschen kritischer gegen
die Sozialhilfe klangen Sie schon.
Ist die FDP nicht für die Kürzungen
im Kanton Bern?
Die FDP im Kanton Bern auch,
aber ich spreche jetzt v.a.
von derjenigen im Kanton Aargau.
Die FDP im Kanton Aargau?
Sie hat folgendes Problem entdeckt -
wie übrigens auch
die kantonalen Mehrheiten in Bern ...
Die Sozialhilfe kommt ja unter Druck.
Da herrschen entsprechende Mehrhei-
ten, weil das ein reales Problem ist,
weil die Gemeinden finanziell
an die Wand gedrückt werden.
Jetzt komme ich zu meinem Punkt,
weshalb ich dagegen bin,
dass man prinzipiell streicht.
Ich gehe vom guten Glauben aus.
Wenn die Kriterien erfüllt sind,
muss man diesen Grundbedarf erhalten.
Das bedingt aber, dass man einen
griffigen Sanktionsmechanismus hat.
Damit die, die sich nicht
an die Massnahmen halten,
die man ihnen vorgibt,
bestraft werden können.
Wir kommen gleich
zum Sanktionsmechanismus.
Ich möchte kurz nachhaken.
Sind die FDP im Kanton Bern
und die FDP im Kanton Aargau
nicht für diese Kürzungen von 8 %?
Doch, sie sind für diese Kürzungen.
Sie sind also
gegen die Parteilinie?
Überhaupt nicht,
das steht ja noch in Diskussion.
Jetzt gibt es -
zumindest im Kanton Aargau -
eine Vorlage vom Regierungsrat,
die ausgearbeitet wird,
damit man das noch einmal
gesamthaft beurteilen kann.
Aber der Punkt dort ist nicht,
dass man die Sozialhilfe kürzen will.
Es geht darum, dass man einen
Paradigmenwechsel installieren will.
Man will diejenigen fördern,
die sich
an die Integrationsmassnahmen halten,
diejenigen, die sich Mühe geben,
die wieder zurück
in die Arbeitswelt wollen.
Die sollen möglichst schnell
auf die 100 % kommen.
Die will man gar nicht abstrafen.
Man will diejenigen strafen, die gar
nichts machen, Termine verpassen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir beide waren damals
noch etwas jünger,
aber diesen Paradigmenwechsel
hat man schon im Jahr 2005 gemacht,
als man den Grundbedarf gesenkt
und gesagt hat,
die, die sich bemühen
und integrieren wollen,
kommen wieder auf das zurück,
was wir jetzt haben.
Ich weiss, was seine ...
Wenn wir jetzt noch einmal
zusätzlich bis zu 30 % kürzen,
ist es nicht einfach
ein Paradigmenwechsel, sondern ...
Ich weiss, Frau Meyer. Und ich
weiss, Herr Müller und Herr Müller,
und ich weiss, Herr Mäder, was Sie
mit Paradigmenwechsel meinen.
Aber wir müssen das erklären.
Und bevor wir das machen,
möchte ich etwas machen,
was noch viel wichtiger ist.
Wir werden gleich über diese Zahlen
und den Paradigmenwechsel sprechen.
Aber ich möchte Ihnen
zuerst jemanden vorstellen ...
Entschuldigung, Herr Müller?
Ich denke, Herr Müller ...
Sprechen Sie so,
dass es die ganze Klasse hört.
Ich wollte ihm kurz
etwas nebenbei sagen.
Etwas Richtiges hat er gesagt,
und ich hoffe,
wir sprechen nachher darüber.
Dann bringen Sie es nachher ein.
Es sind nicht diejenigen das Problem,
die nach einem Jahr
wieder draussen sind. Sondern andere.
Und es sind nicht nur Ausgesteuerte
in der Arbeitslosigkeit.
Das ist ein grosses
gesellschaftliches Problem.
Aber wir haben durch die Migration
67'000 neue Sozialhilfebezüger
in den Gemeinden in der Schweiz.
Diesen Gedanken wollten Sie äussern.
Ich verspreche, Sie dürfen ihn
nachher gerne ausführen,
dafür wurden Sie heute eingeladen.
Bevor wir weiter über das sprechen,
über das Sie sprechen möchten,
möchte ich Ihnen jemanden
vorstellen, der heute hier ist.
Wir sprechen
über das Kürzen der Sozialhilfe,
und da scheint es mir entscheidend,
jemanden hier zu haben,
der selbst von Sozialhilfe lebt.
Guten Abend, Eveline Brown.
Guten Abend.
Sie sind 42 Jahre alt
und haben zwei Kinder.
Das ist richtig.
Wie alt sind sie?
- Fünf und acht.
Danke, dass Sie heute Abend hier
sind und den Mut haben, zu erzählen.
Wieso sind Sie
auf Sozialhilfe angewiesen?
Ja, das ist
durch verschiedene Sachen bedingt.
Ich bin Damenschneiderin.
Das ist ein Beruf,
der sehr schlecht bezahlt ist.
Auch ohne Kinder
wäre ich bereits am Existenzminimum,
schon mit einem normalen Lohn.
Ich liess mich
vom Vater der Kinder scheiden.
Er ist finanziell nicht
in der Lage, Alimente zu zahlen.
Das ist der Grund, weshalb ich
zum Sozialamt ging und reinrutschte.
Jetzt sind Sie in dieser Situation.
Sie machen genau die Erfahrungen,
über die wir auf der politischen
Ebene gesprochen haben.
Erzählen Sie uns,
wie man sich das vorstellen muss.
Wenn Sie Lebensmittel einkaufen,
wofür reicht es, wofür nicht?
Ich schaue immer ganz klar
auf Sonderangebote.
Das mache ich auch. Ist es nur das?
Ist es nur das, dass man
auf Sonderangebote schaut?
Ich glaube, das macht
Matthias Müller auch, oder nicht?
Doch.
Man muss sich wirklich grundsätzlich
Gedanken darüber machen,
was das Notwendigste ist,
was man effektiv wirklich braucht.
Das muss ich nicht.
Müssen Sie das, Herr Müller?
(Matthias Müller)
Nein, überhaupt nicht.
Aber ich finde es eindrücklich,
dass Sie hierher kommen,
damit wir auch
eine reale Person haben,
die von dem wenigen Geld
betroffen ist,
bei dem man anerkennen muss,
dass es wenig ist.
Wie lange sind Sie jetzt schon
bei der Sozialhilfe?
1 1/2 Jahre.
- Eben, das Ziel ...
Ich nehme an, Sie sind mit den
Behörden in ständigem Kontakt.
Man schaut mit Ihnen, wie man Sie
wieder integrieren kann.
Sie wirken wie eine fitte Frau,
die willens ist,
wieder arbeiten zu gehen.
Das zeigt noch einmal,
dass es eine Anspruchsgruppe ist,
die durch die Maschen gefallen ist:
Es gab eine Trennung, Sie müssen
sich um die Kinder kümmern.
Es ist wichtig, dass man in solchen
Fällen nicht prinzipiell kürzt,
damit Sie diesen Grundbedarf haben.
Aber Sie sind ein gutes Beispiel,
würde ich sagen.
Es gibt leider auch
die andere Seite der Medaillen.
Es gibt auch andere, aber jetzt
sind wir bei Ihnen, Eveline Brown.
Sagen Sie mir:
Wofür reicht es nicht?
Es reicht nicht
für eine Weiterbildung,
die ich bräuchte, um aus diesem,
ich sage mal, Elend rauszukommen.
Bei meiner Berufsgattung
ist es eine Illusion,
dass ich irgendwann
so viel Geld verdienen werde,
das ich mich vom Sozialamt
ablösen kann.
D.h., dass ich eine Weiterbildung
oder zusätzliche Ausbildung brauche.
Es ist problematisch,
weil das Sozialamt natürlich findet:
"Wir müssen abklären,
ob man das zulassen kann."
"Denn Sie werden ja
bereits unterstützt."
Als meine Redaktion mir sagte,
dass Sie hier sein werden,
habe ich mir eine Frage gestellt:
Ihre Kinder
sind fünf und acht Jahre alt,
wie sehr bekommen sie mit,
dass es so knapp ist?
Der Jüngere bekommt es nicht so mit.
Der Grössere schon.
Er sagte heute Morgen
allen auf der Strasse,
sie sollen heute Abend
die "Arena" schauen.
Haben Sie es sich
fast noch einmal anders überlegt?
Ja, es ist schon immer ein Thema.
Sie bekommen es ganz klar mit.
Ich lebe in der Stadt Zürich.
Ich lebe in einem Kreis,
der sehr durchmischt ist.
Es hat auch Kinder, die Eltern
haben, die Doppelverdiener sind.
Die haben halt einfach ihre iPads
und ihre coolen Sneakers,
die 200 Fr. kosten.
Das ist bei mir kein Thema.
Dann fragt er natürlich auch:
"Warum habe ich das nicht?"
"Warum können wir uns das
nicht leisten?"
Das ist nicht so angenehm.
Ich habe am Anfang gesagt: "Es ist
Winter, es hat Schnee." Skifahren?
Ich bin
leidenschaftliche Skifahrerin,
aber das liegt auch nicht drin.
Thomas Müller?
Ich beginne bei den
unterschiedlichen Anspruchsgruppen.
Ich glaube, es gibt zwei.
Zur einen gehört Eveline Brown
als Alleinerziehende.
Das ist für eine gewisse Zeit,
dann sind die wieder draussen.
In der Regel wollen diese Mütter
wieder in den Arbeitsprozess gehen.
Ich bin gleicher Meinung
wie Matthias Müller:
Das sind nicht Fälle,
bei denen man kürzt.
Die zweite Gruppe ...
Aber Sie sagten doch vorher,
man solle pauschal kürzen,
8 % im Kanton Bern?
Nein, nein, nein,
das habe ich nicht gesagt.
Das ist eben genau das Ungerechte
an diesen SKOS-Richtlinien.
Es ist
eine ungerechte Gleichmacherei.
Wir behandeln alle gleich:
Einer, der nicht arbeiten will, wird
nach den gleichen Ansätzen behandelt
wie einer,
der mit 60 Jahren den Job verliert
und sein Leben lang eingezahlt hat,
und wie
eine allein erziehende Mutter.
Das kann es nicht sein.
Ich bin der Meinung,
nicht pauschal zu kürzen.
Zurück zur Einzelfallbeurteilung.
Wenn es bei Frau Brown
um eine Weiterbildung geht,
ist es doch im Interesse
der sozialen Dienste,
dafür zu sorgen, sie zu unterstützen,
damit sie in einem Jahr
wieder draussen ist.
Vielleicht bin ich wirklich
schwer von Begriff,
aber Sie sind gegen die Pauschal-
kürzung von 8 % im Kanton Bern?
Ich muss nicht dagegen sein,
das ist ein Berner Problem.
Aber was würden Sie sagen?
Vielleicht habe ich ein Chaos.
Die 8 % Kürzung werden doch
von der SVP unterstützt
oder sogar vorangetrieben?
Das ist okay,
wenn die Berner das so machen wollen.
Aber Sie sagen heute Abend
in der "Arena",
der Ansatz, ab dem Grundbedarf
um 8 % zu kürzen, sei falsch?
Nein, ich kritisiere
die Berner überhaupt nicht.
Den Ansatz, alles über den
Grundbedarf zu lösen, ist falsch.
Der Grundbedarf ist ein kleiner Teil
in der Sozialhilfe.
Er wird völlig überbewertet,
weil er sich politisch mit den 986
Fr. stark ausnützen lässt.
Wahrscheinlich
denkt das halbe Publikum,
ein Sozialhilfeempfänger müsse sich
mit 986 Fr. durchs Leben schlagen.
(Mattea Meyer)
Jetzt werde ich langsam sauer.
Sie sagen, solche Fälle wie die Zu-
schauerin seien nicht betroffen.
Das sind pauschale Kürzungen,
die alle treffen.
Genau solche Fälle wie Frau Brown.
Und zwar sind es sogar 30 %,
nicht nur 8 %,
die beim Essen von Frau Brown
und ihren Kindern gekürzt werden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich rege mich wirklich darüber auf,
dass gesagt wird: "Nein, wir meinen
nicht sie, sondern die anderen."
Wenn Sie über Sozialhilfebezüger
schimpfen,
habe ich den grössten Respekt
vor Menschen wie Frau Brown.
Tagtäglich steht sie auf
mit erhobenem Haupt
und verteidigt sich
gegen Leute wie Sie.
Moment,
er hat gar niemanden beleidigt.
Mattea Meyer, Thomas Müller
hat im Moment niemanden beleidigt.
Das ist nur Ihre Ansicht.
Herr Müller,
ich versuche es ein letztes Mal:
Eine pauschale Kürzung von 8 %,
die gerade diskutiert wird,
sagen Sie dazu Ja oder Nein?
Die Frage
ist vom System her falsch.
Die Frage ist falsch?
Diese wird in einigen Monaten
dem Berner Stimmbürger gestellt.
Der Grundbetrag
wird völlig überbewertet.
Daran ist die SKOS Schuld.
Es ist ja nur ein Teil
der Sozialhilfe.
Man darf doch nicht alles
an diesem Grundbetrag aufhängen.
Ich glaube, ich bekomme
meine Antwort nicht mehr.
Der Grundbedarf
ist das einzige Geld,
über welches
die Haushalte verfügen können.
Die Miete ist fix, fällt also weg,
Krankenkasse ist fix, fällt weg.
Der Grundbedarf
ist der einzige Betrag,
den man für den Haushalt
verwenden kann.
Deswegen ist es zentral,
wie gross er ist.
Man spricht immer von 986 Fr.,
aber nehmen wir mal
eine vierköpfige Familie.
Das sind es
nur noch 520 Fr. pro Person.
Davon den Haushalt zu führen, Er-
nährung, Kleider, Freizeit, Sport,
all das davon zu finanzieren,
ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Wenn man davon
noch 8-30 % kürzen will,
wie es der Kanton Bern plant ...
Schon die 520 Fr. sind extrem wenig.
das weiss jeder, der haushaltet.
Wenn man jetzt so tut, dass man noch
mit 30 % weniger leben kann,
frage ich mich: Wo leben Sie?
Herr Wolffers,
wenn wir ehrlich sind,
ist das ja nicht der Vorschlag,
der in Bern auf dem Tisch liegt.
Doch, eine pauschale Kürzung
von 8-30 %.
Die Integrationszulagen
erhöht man um bis 330 Fr.,
damit passt man den Grundbedarf an.
Machen wir die Fakten klar:
Doch, es geht
um eine pauschale Kürzung von 8 %.
Aber die Integrationszulagen
werden höher.
Die Integrationszulagen
erhalten nur wenige Personen.
Darf ich versuchen, aufzuräumen?
Ich möchte es für mich
und für die Zuschauer klarmachen.
Man will den Grundbedarf
um 8 % kürzen.
Damit will man
eine Integrationszulage finanzieren,
die aber nicht zwingend alle
bekommen.
Herr Schaltegger,
jetzt haben Sie das Wort.
Sie haben recht.
Der Grundbedarf ist nur ein Teil
der gesprochenen Gelder.
Es macht meiner Meinung nach Sinn,
ihn anzupassen,
wenn man
die anderen Leistungen ausbaut.
Den Personen, bei denen
die Wahrscheinlichkeit besteht,
dass sie in die Gesellschaft und den
Arbeitsmarkt integriert werden,
bringt das etwas.
Bei Personengruppen,
denen das nichts nützt,
sollte man das
selbstverständlich nicht machen.
Deswegen ist eine der Folgerungen
unserer Studie,
man solle stärker
fallbezogen handeln.
Sie sagen also: "Ja, man soll
runter, es soll knapper werden."
"Aber für die, die sich anstrengen,
soll man wieder hoch."
Ist das richtig?
Man muss das
fallbezogen betrachten.
Bei den Jungen,
bei denen es wichtig ist,
dass sie relativ schnell wieder
in der Arbeitswelt integriert sind,
braucht es enorme Anstrengungen.
Die müssen finanziert sein.
Herr Wolffers macht einen fantas-
tischen Job mit den Behörden,
die die entsprechenden Angebote
bereitstellen müssen.
Die Leute müssen gefördert werden,
damit sie eine Ausbildung bekommen.
Ein Beispiel
aus der Stadt Winterthur:
Man setzt Menschen
für ehrenamtliche Arbeit ein.
Ueli Mäder?
Das ganze soziale System
hat ein kausales Prinzip.
Sei das fürs Alter, Gesundheit,
Arbeitslosigkeit,
man hat für alles
eine bestimmte Kasse.
Deshalb ist es doch
gerade im liberalen Sinn wichtig,
dass man wenigstens ein System hat,
das relativ pauschal
und grosszügig funktioniert.
Das ist die Sozialhilfe.
Wenn man dort auch wieder
mühsam aufrechnen will,
läuft man Gefahr, diesen
grossen Vorteil zu verspielen.
Ich finde es wichtig zu fragen -
speziell an diesem eindrücklichen
Beispiel von Frau Brown:
Was bedeutet das? Es hat strukturell
mit Löhnen zu tun.
Drittel der Betroffenen sind Kinder.
Wir können
eine einfache Korrelation machen:
Je tiefer die Einkommen sind,
desto grösser sind
gesundheitliche Beeinträchtigungen.
Kinder aus armen Familien
verlieren oft an Selbstwert.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir auch mal von den positiven
Beispielen sprechen, Herr Müller.
Sie nehmen das immer zum Anlass,
von Spezialfällen zu sprechen.
Aber Frau Brown
ist auch kein Regelfall.
Es ist jeder ein Einzelfall.
Man kann auch sagen, dass die Leute,
die bei allen anderen Systemen
bereits durch sind, noch
ein letztes Auffangnetz haben.
Ich hatte heute ein Gespräch
mit einer Frau,
die zwei Jahrzehnte lang ein Unter-
nehmen mit 30 Angestellten führte.
Am Schluss des Gespräches, mit Blick
auf heute Abend, sagt sie mir:
"Ich habe 1991-93
auch Sozialhilfe bezogen."
"Meine Eltern
haben alles zurückbezahlt."
Aber heute ist sie sehr erfolgreich.
Hauptsächlich dank dem,
dass es früher möglich war,
eine Ausbildung zu machen.
Also weil man
eine Ausbildung machen kann
und nicht zu knapp gehalten wird,
hat man danach wieder eine Chance.
Herr Mäder, Sie haben das Wort
liberal in den Mund genommen.
Ich finde, die heutige Sozialhilfe
ist alles andere als liberal.
Denn sie funktioniert
nach dem Giesskannenprinzip.
Alle Vorlagen, die nach diesem Giess-
kannenprinzip funktionieren wollen,
wurden vom Volk abgelehnt.
Wir sahen das
bei der AHVplus-Initiative.
Moment, das ist etwas anderes.
AHVplus ist etwas anderes
als die Sozialhilfe.
Herr Projer, es geht darum,
dass man bei der Sozialhilfe
den Grundbedarf nimmt,
und jedem einzelnen gibt -
egal, welchen Hintergrund er hat.
Egal, wie alt er ist.
Das ist das Problem, das ich
mit der heutigen Sozialhilfe habe.
Sie kategorisiert nicht.
Es ist für mich nicht ersichtlich,
warum man einen 60-Jährigen,
der jahrzehntelang einbezahlt hat,
gleich behandelt
wie einen 20-Jährigen, der am Anfang
seiner Karriere steht.
Zu Frau Brown. Sie sagten, Sie stam-
men aus einer Tieflohnfamilie ...
Sie machen das
wie ein gestandener "Arena"-Gast,
Sie platzieren ohne Pause
den nächsten Punkt.
Ich möchte den Ball
aber noch mal aufnehmen.
Ich möchte ihn
an Mattea Meyer geben.
Sie sagen, man solle abstufen.
Um jemanden, den man evtl. nur noch
wenige Jahre durchfüttern muss,
bis er im Rentensystem ist,
muss man sich besser kümmern
als zu einem jungen Mann,
der endlich vorwärts machen
und arbeiten soll.
Mattea Meyer,
das klingt für mich vernünftig.
Die Sozialhilfe
ist keine Versicherung.
Man zahlt nicht ein, und wenn man
später darauf angewiesen ist,
bekommt man etwas zurück.
Sondern: Sie orientiert sich
im Einzelfall nach dem Bedarf.
Was hat jede einzelne Person
in der Sozialhilfe für einen Bedarf?
Man stuft heute schon ab,
dass man einer jungen Person
z.B. zumuten kann,
in einer WG wohnen kann.
Für einen 40-Jährigen
ist das nicht zumutbar.
Die Sozialhilfe war ursprünglich
als Überbrückungshilfe gedacht.
Eigentlich ist die Sozialhilfe
eine Erfolgsgeschichte.
Ein Drittel,
in Winterthur fast die Hälfte,
treten im gleichen Jahr
wie sie eintraten
wieder aus der Sozialhilfe aus.
Aber wir haben je länger
je mehr Leute,
die längerfristig in der Sozialhilfe
bleiben.
Das sind alleinerziehende Mütter,
ältere, aussortierte Arbeitnehmer.
Sie haben fast keine Chance, zurück
in den Arbeitsmarkt zu finden.
Frau Nationalrätin ...
Die, die zu gesund für die IV sind
aber letztlich zu krank
für den Arbeitsmarkt.
Und um die
geht es zu einem grossen Teil.
Jetzt haben Sie
einen grossen Bogen gespannt.
Ich möchte noch einmal
den Punkt aufnehmen,
der von Herr Schaltegger,
Wirtschaftsprofessor,
und von Ihnen, Matthias Müller von
den Jungfreisinnigen, gekommen ist:
Man könnte stärker stufen.
Man könnte mehr sagen, jemand,
der das ganze Leben gearbeitet hat
und nicht mehr zwingend
eine Arbeit suchen muss,
keine findet,
weil er 58 oder 60 ist,
könnte ein bisschen weicher
gepolstert werden als jemand,
der als 20-Jähriger vielleicht
fast mehr mit der Sozialhilfe hat,
als wenn er arbeiten würde.
* Sie sprechen durcheinander. *
Da müsste man
ein bisschen mehr stufen.
Bei einer solchen Person
könnte man sagen,
dass sie nicht Sozialhilfe erhält,
sondern Ergänzungsleistungen.
Da gibt es durchaus auch Modelle.
Aber das Problem sehen Sie,
dass es zu wenig gestuft ist?
Ich sehe, dass man auf jeden
einzelnen Fall eingehen muss.
Dafür braucht es mehr Ressourcen
bei den Sozialämtern,
damit man diese Personen wirklich
gut betreuen und stärken kann.
Und da - Fall Winterthur:
Da hat v.a. die SVP keine Lösung
für die Aufstockung des Personals.
Dazu möchte ich sagen:
Diesen Vorschlag hat die SKOS
vor ein paar Monaten gemacht.
Dass man die über 55-Jährigen,
die Ausgesteuerten,
nicht mehr
in die Sozialhilfe schickt,
sondern mit Ergänzungsleistungen
würdig an die Pensionierung führt.
Ich stelle fest:
Dieser Vorschlag wurde fixfertig
ausgearbeitet von der SKOS.
In den bürgerlichen Kreisen im
Parlament herrscht grosse Skepsis.
Man will
dieses Problem nicht lösen.
Das ist mir unerklärlich.
Wir sollten
einander nicht unterstellen,
dass man das Problem
nicht lösen will.
Ich gehe davon aus,
dass alle das Problem lösen
und das Beste
für die Schweiz wollen.
Tatsache ist trotzdem ...
Aber ich frage mich manchmal schon,
wieso man die Debatte nicht mehr
auf die Ursachen fokussiert,
wo man wirklich hilfreiche Schritte
machen könnte.
Die Frage der Abstufung:
Das Prinzip, dass man Ungleiches
ungleich behandeln muss, stimmt ja.
Wenn man Ungleiches gleich
behandelt, bleibt es ja ungleich.
Und eigentlich
möchte man einen gewissen Ausgleich.
Deshalb meinte ich liberal
für die Sozialhilfe.
Alles andere ist das kausale
Prinzip, Ursache-Wirkung.
Und man gibt "nur" 2,7 Mrd. Fr. aus
für ein relativ
liberal-pauschales Prinzip:
Hilfe bekommt, wer Hilfe bekommt.
Und d.h. doch,
das Individuum ist im Zentrum.
Und es heisst quasi konservativ,
das man
auf die Eigenverantwortung setzt.
Ich versuche es noch einmal
mit dem Nachhaken.
Bräuchte es nicht
eine stärkere Abstufung?
Deshalb sage ich ja:
In dieser Sozialhilfe würde ich ...
Sobald man hier mehr abgestuft,
führt man in ein Bedarfsprinzip,
ein Leistungsprinzip.
Und man vergibt diese Chance.
Eine gewisse Grosszügigkeit ...
Sie sprachen von der Ausbildung.
Frau Brown, ich habe eine Nachbarin,
die mir einen Brief geschrieben hat.
Sie ist Friseurin, allein erziehend,
Sozialhilfe abhängig.
Sie hat heute nicht mehr -
das ist das Beispiel,
das ich vorhin brachte,
die Frau, die noch eine Ausbildung
mitfinanziert kriegte.
Um sich finanziell zu verbessern
wollte sie Visagistin werden.
Sie ist von Pontius zu Pilatus
gesprungen, es kostete 5'500 Fr.
Sie kriegte es nirgends berappt.
Eine Einzelperson
hat es dann bezahlt.
Diese Investition - liberal -
von 5'500 Fr. führte dazu,
dass sie abgelöst ist
von der Sozialhilfe
und nie mehr darauf angewiesen ist.
Moment, bevor Sie
die Geschichte weiter erzählen,
möchte ich den Gedanken
noch einmal zurück spielen.
Wir sprachen darüber, ob man
mehr abstufen sollte oder nicht.
Sie sagten, es sei eine Giesskanne.
Aber es gibt ja eine Situation, in
der das das richtige Werkzeug ist.
Wenn es darum geht,
nur soviel Wasser zu verteilen,
dass keine Blume vertrocknet.
Dann muss man
ja die Giesskanne verwenden.
Wenn eines dann
weniger Wasser kriegt, geht es ein.
Das ist nicht ganz richtig.
Die SKOS sieht jetzt schon vor,
dass man bis Maximum 30 %
runter gehen kann.
Und das ist auch der Streitpunkt.
Das ist der Spielraum, diese 30 %.
Noch einmal:
Wir haben zwei Anspruchsgruppen.
Die, die Frau Brown repräsentiert.
Ich wäre der Erste, wenn ich Ihre
Umqualifikation bezahlen könnte,
weil Sie
aus einem Tieflohnsegment kommen
und diese Investitionen brauchen,
damit Sie
in eine andere Branche gehen können,
neue berufliche Skills lernen,
die Sie brauchen,
damit Sie einen Lohn haben,
um gut leben zu können.
Ich weiss nicht,
was Sie sagen wollen, Frau Brown,
aber es haben so viele
über Sie gesprochen,
dass ich Sie jetzt
wieder hören möchte.
Möchten Sie etwas sagen?
- Sehr gerne.
Das Thema, das er aufgeworfen hat,
die Nachbarin,
die ihn anfragte für Geld,
für eine Lösung
für die Finanzierung der Ausbildung.
Ich bin in folgender Situation:
Ich habe Stipendien angefragt,
Stiftungen angeschrieben,
Institutionen angefragt für Geld.
Ich bin zuversichtlich, dass das
alles irgendwie zusammenkommt.
Aber jetzt sagt das Sozialamt:
"Wir müssen zuerst abklären,
ob Sie überhaupt Geld annehmen dür-
fen, denn Sie haben ja dann Geld."
Thomas Müller, Sie kennen natürlich
diese Situation nicht,
aber Sie kennen das Geschäft.
Was muss man da machen?
Ich bin mit Matthias Müller einig:
Wir müssen wirklich
zur Einfallbeurteilung kommen.
Aber in einer solchen Situation?
Es ist ein ähnlicher Fall wie der,
den Herr Mäder beschrieben hat.
Wenn man mit einer Weiterbildung
Chancen eröffnet, rauszukommen,
dann - und ich möchte jetzt nicht
Werbung machen für meine Stadt -
reden wir über die Weiterbildung.
Das Ziel ist ja, Sie wieder
in den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Aber wir haben jemanden im Studio,
der da vielleicht antworten kann.
Aber wenn mir ein 35-Jähriger sagt:
"Wozu soll ich arbeiten?
Ich habe ja gleich viel oder mehr."
Dann müssen Sie
keine Integrationsmassnahmen machen.
Der will das gar nicht.
Der hat schon lange
das System ausgenutzt
und will das in den
nächsten zehn Jahren weiterhin tun.
Man muss die Fälle unterscheiden.
Wir haben jemanden,
der die Einzelfälle kennt.
Sie in der Mitte, Andreas Frey,
guten Abend.
Sie arbeiten auf dem Sozialamt,
Sie kennen die Einzelfälle.
Wie viele Klienten
haben Sie im Moment?
Bei uns in der Stadt Aarau sind es
rund 470 Fälle, ca. 700 Personen.
Sie leiten das Team?
- Genau.
Und betreuen Sie selber
auch Klienten?
Nur, wenn es akut ist.
Sie sind aber im Berufsverband
der Sozialarbeiter?  - Richtig.
Was Sie jetzt gehört haben: Gäbe es
eine Lösung für einen solchen Fall?
Oder stecken Leute wie Frau Brown
in der Klemme,
dass sie sich
kaum mehr bewegen können,
nicht einmal genug, um rauszukommen?
Grundsätzlich ist es wichtig,
dass man Leute, die eine Ausbildung
machen wollen, unterstützt
und ihnen
Mittel zur Verfügung stellt.
Das finden Sie beide auch.
Die meisten Personen bei uns
sind kooperativ.
Es ist wichtig, das zu sehen.
Es ist deshalb auch richtig,
dass alle gleich viel bekommen.
Junge Erwachsene
werden bereits gekürzt.
Das ist auch schon
von der SKOS vorgesehen.
Von daher haben wir eine Anspruchs-
gruppe schon etwas anders abgedeckt.
Es wird schon während des
ganzen Abends etwas im Raum herum:
Sie haben es
schon einige Male gehört,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
30 % Kürzung.
Das ist genau gemeint?
Dass man 30 % runter-
und dann wieder rauf gehen könnte.
Das ist der
vielleicht brisanteste Vorschlag,
der momentan zum Thema Sozialhilfe
auf dem Tisch liegt.
Und dieser würde
für den gleichen Sozialhilfebezüger,
den Sie
bereits kennen gelernt haben,
eine ziemliche Änderung
der Situation bedeuten.
Heute ist der Grundbedarf
in der Sozialhilfe 986 Fr.
Nur wer sich nicht an Auflagen hält,
dem kann der Betrag gekürzt werden -
um bis zu 30 %.
Nun aber gibt es in einzelnen
Kantonen politische Vorstösse,
dieses System umzukehren.
Neu würden grundsätzlich alle nur
noch 70 % des Grundbedarfs erhalten.
Den Rest müsste man sich verdienen.
Nur wer integrationswillig, engagiert
und motiviert ist,
soll den vollen Betrag erhalten.
Die Idee dahinter?
Statt renitente und unmotivierte
Personen zu bestrafen,
sollen motivierte und engagierte
Personen belohnt werden.
Bei uns im Studio
ist Martina Bircher.
Sie ist Gemeinderätin von Aarburg,
auch Grossrätin der SVP.
Danke, Frau Bircher, dass Sie
sich heute Abend Zeit nehmen.
Frau Bircher, es ist fast schon
ein Vorschlag von Ihnen, oder?
Sie haben ihn mit ausgearbeitet?
- Es ist mein Vorschlag.
Gestern im "DOK" hiess es,
er sei von einem
Basellandschaftlichen SVP-Politiker.
Wer hat es jetzt erfunden?
- Ich.
Es spielt eigentlich
nicht so eine Rolle.
Der in Baselland wurde übernommen.
Ich als junge Frau werde gerne mal
in die Ecke gedrängt.
Bei uns haben Sie die Bühne,
Frau Bircher.
Sie sind offensichtlich wahnsinnig
stolz auf diesen Vorschlag, wieso?
Es gibt Ungerechtigkeiten
in der Sozialhilfe.
Das erlebe ich in der Praxis.
Dieser Vorschlag zielt darauf ab,
dass heute renitente Leute gleich
behandelt werden wie Frau Brown.
Da können wir auch Frau Brown
fragen, ob sie es fair findet,
wenn ein Sozialhilfeempfänger
keine Bewerbungen schreibt,
nicht auf der Verwaltung erscheint,
Termine nicht wahrnimmt,
z.T. handgreiflich wird,
und am Schluss unter dem Strich
gleich viel hat wie Frau Brown.
Wenn eine renitente Person,
wie Sie sagen,
oder jemand, der sogar
handgreiflich wird, das macht,
kann man dem heute ja
als Sanktionen 30 % kürzen.
Die drehen es einfach um.
Es wird bei jedem gekürzt
und wieder aufgestockt bei denen,
die sich besonders gut verhalten.
Ist das richtig?
Die Kürzung,
die Sie angesprochen haben,
funktioniert auf dem SKOS-Papier
in der Theorie super,
aber in der Praxis
funktioniert es nicht.
Die Sanktion
lässt sich nicht durchsetzen?
Sie lässt sich
nur sehr schwer durchsetzen.
Und zwar ist es so:
Wenn man sagt, man muss z.B.
acht Bewerbungen im Monat schreiben,
und jemand das nicht macht,
muss man diesen Klienten,
wie man sie nennt,
auf das Sozialamt bestellen
und sie verwarnen.
Klient ist ein blöder Begriff,
wieso sagt man das so?
Gut, Patient kann man nicht sagen.
Wieso heisst es Klient?
Es klingt wie ein Kunde,
als würde er einem etwas abkaufen.
Das ist neutral und es gibt
momentan keinen besseren Begriff.
Mir fällt auch kein besserer ein.
Mit Klient
ist man auch anonym nach aussen.
Es ist immer wieder ein Thema.
Es sind auch Menschen,
wie Sie und ich.
Wie Frau Brown, wie Sie, wie ich.
Bitte, Frau Bircher.
Zuerst einmal verwarnt man,
da passiert noch nichts.
Wenn er das einen Monat später
wieder nicht gemacht,
kann man
die erste Kürzung vornehmen 5-15 %,
befristet, drei bis maximal sechs
Monate, normalerweise nur drei.
Dafür muss man
eine Verfügung schreiben.
Diese kann
rechtlich angefochten werden.
Das machen viele.
- Mich haben sie bereits abgehängt.
So kompliziert ist das alles
für eine Sanktion?
Und danach kann man das etwa ein
halbes Jahr lang weiterziehen etc.
Und dann erst -
es geht noch weiter -,
wenn man nach einem halben Jahr
immer noch nicht
auf dem Amt erscheint,
immer noch nicht das macht,
was man sollte ...
Erst dann kann man auf die 30 %.
- Erst dann.
Und es geht weiter.
Auch wieder -
das ist wirklich wichtig,
damit man einfach mal versteht,
wie das in der Praxis funktioniert.
Es funktioniert nämlich eben nicht.
Dann kann man wieder kürzen.
Man darf dann auch
nur einen Teil kürzen,
nämlich den Erwachsenenteil.
Und das auch wieder nur befristet.
Und zu aller letzt kann man ...
- Ich glaube es Ihnen.
Danach kann man
auf Nothilfe kürzen.
Und jetzt kommt noch der Clou ...
Nein, Sie sagten,
das sei das Allerletzte.
Nach dem Allerletzten
kommt nicht mehr der Clou.
Wenn man auf Nothilfe kürzt,
kann man am nächsten Tag
wieder auf das Sozialamt
und einen frischen Antrag stellen.
So funktioniert das heute
in der Praxis.
Ich fasse es zusammen.
Kürzer, aber, so glaube ich,
ebenso aussagekräftig:
Es funktioniert nicht.
Mattea Meyer, diese Sanktion,
diese Kürzung ist so kompliziert,
dass sie in der Praxis
nicht funktioniert.
Es gibt sie schon,
man kann heute bis zu 30 % kürzen.
Aber sie funktioniert ja nicht.
- Bei solchen, die sich verweigern.
Bei solchen, die sich so lange
verweigern, muss man auch sehen,
dass sie offensichtlich ganz viele
andere, psychische Probleme haben.
Das ist nicht der Punkt.
Das Problem,
über das wir heute sprechen, ist:
eine Kürzung bis 30 % für alle.
(Martina Bircher) Nein.
Und die Aufstockung auf das,
was man heute bekommt,
kann man nur haben,
wenn man sich motiviert zeigt -
was das auch immer heisst -
und sich integriert hat.
Das lässt aus,
dass es Menschen gibt,
die nicht mehr arbeiten können,
aber in der Sozialhilfe sind.
Solche, die die IV
in die Sozialhilfe abgeschoben hat,
weil man die nicht mehr will,
die aber auch keinen Job mehr finden
auf dem Arbeitsmarkt.
Oder die so starke familiäre
Verpflichtungen oder Probleme haben,
dass es nicht geht.
- Ich brauche eine Erklärung.
Bei diesen Leuten
macht man Kürzungen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment, meine Damen und Herren,
wir haben
zwei ganz verschiedene Aussagen.
Sie sagen, es sei ein
einfacherer Sanktionsmechanismus.
Man geht bei allen runter.
Dann ist es einfacher zu begründen,
dass man raufgeht,
als wenn man den ganzen Weg, den
Sie beschrieben haben, runter geht.
Sie sagen, man kürzt bei allen,
und nur die besonders Engagierten
bekommen es wieder.
Was stimmt jetzt?
Weil es einen grossen Anteil
Menschen in der Sozialhilfe hat,
die zwar motiviert, aber
nicht mehr arbeitsmarktfähig sind.
Da müsste man
den Arbeitsmarkt anschauen.
Ich komme gleich,
zuerst Herr Wolffers von der SKOS.
Können Sie das aufräumen?
* Video *
Jetzt ist ein falscher Film
abgegangen, Entschuldigung.
Was gesagt wurde,
klingt furchterregend.
Wie kompliziert das sei.
Ich sage Ihnen,
wie wir das bei uns machen,
wie es wunderbar funktioniert,
wenn es eine Sanktion geben muss.
Man erlässt eine Weisung,
was jemand machen muss.
Wenn diese Person das nicht macht,
gibt es eine Mahnung.
Als dritten Schritt eine Verfügung.
Das ist es.
Damit
ist die Sanktion ausgesprochen.
Das sind zwei Schreiben,
dann ist sie ausgesprochen.
Das ist ein einfaches,
logisches Verfahren,
wie es im Verwaltungsrecht
üblich ist.
Ich verstehe nicht, weshalb das
so kompliziert sein soll bei Ihnen.
Ein Problem, das hier
immer im Raum herumgeistert,
muss man korrigieren.
Es wird immer davon gesprochen,
wie unkooperativ alle seien.
Bei uns kann ich sagen: Ca. 99 %
der Leute, die wir unterstützen,
sind sehr kooperativ.
In ca. 1 % der Fälle
müssen wir Sanktionen aussprechen.
Damit auch mal wieder
die Verhältnisse klar sind.
Die Relationen quasi.
Ich möchte aber noch einmal
Frau Bircher das Wort geben.
Sie haben gesagt, es sei zu schwie-
rig, diese Sanktionen durchzusetzen.
Das kann ich mir noch vorstellen.
Aber was Sie machen, ist Folgendes:
Sie teilen zuerst
allen die Maximalstrafe zu.
Die 30 % sind das Maximum,
das man kürzen kann.
Und nur, wenn sie es gut machen,
geht es wieder nach oben.
Das ist, wie wenn Sie alle Männer
zu lebenslänglichem Gefängnis
verurteilen würden
und die, die sich gut benehmen,
auf Bewährung wieder rauslassen.
Nein, überhaupt nicht.
Der Kanton Bern
ist auch ein Rechtsstaat.
Wenn man eine Verfügung macht,
hat man immer Rechtsmittelbelehrung.
Jede Verfügung
kann juristisch angefochten werden,
dann gibt es
ein juristisches Hickhack.
Die einzigen, die daran verdienen,
sind die Juristen.
Wenn Herr Wolffers sagt,
die Zahl der renitenten Personen
sei nur im Promillebereich,
verstehe ich
die ganze Aufregung nicht.
Dann sind ja nur diese Promillebe-
reiche von diesen 30 % betroffen.
Nein, es wären eben alle betroffen.
Es würde so funktionieren:
Jemand meldet sich neu an.
Das ist korrekt,
im allerersten Monat
hätte dann jemand statt 1'000 Fr.
nur 700 Fr. Grundbedarf -
Miete, Krankenkasse,
alles noch obendrauf, das ist klar.
Und innerhalb eines Monats merkt
man, ob er die Termine wahrnimmt,
sich anständig verhält. Wir haben
z. T. Handgreiflichkeiten usw.
Danach
weiss man auf dem Amt schon mal,
ob er anständig und motiviert ist.
Dann kann man schon sagen:
"Gut, jetzt bekommst du mehr."
Neben Ihnen sitzt der Herr,
der diese Arbeit
im täglichen Geschäft macht.
Gibt es die Leute, die Ihnen
gegenüber handgreiflich werden?
Hätten Sie gerne
dieses Mittel in der Hand,
um sich besser wehren zu können?
In den fünf Jahren,
die ich auf dem Amt arbeite,
gab es nie Handgreiflichkeiten.
Ich glaube, das kommt auch davon,
dass wir anständig
mit den Leuten umgehen.
Man muss ihnen nicht, wenn sie zu
uns kommen, erst aufs Dach geben.
Man muss vielmehr schauen, wie man
sie fördern und fordern kann,
um irgendwie wieder in den
ersten Arbeitsmarkt zu kommen.
Also, dann ist doch Aarau
überhaupt kein Problem,
dann sind die alle
motiviert und anständig.
Dann bekommen sie gleich viel
wie heute.
Das war nicht der Punkt.
Er ist auch im Berufsverband
der Sozialarbeiter.
Und er sagt,
er habe keine Angst vor denen,
die werden nicht handgreiflich.
Er wolle ihnen
nicht aufs Dach geben.
Das sagt der Mann,
von dem Sie gerade gesagt haben,
er brauche mehr Hilfe, mehr Mittel.
Es geht darum,
dass es diese Leute gibt.
Wir können jetzt darüber streiten,
wie viele das sind.
Da hat jeder
seine eigenen Erfahrungen gemacht.
Aber es ist doch ungerecht,
dass die Leute
gleich viel bekommen wie Frau Brown,
die sich tagtäglich -
Entschuldigung -
in den Arsch klemmt und etwas macht.
- Ja, das macht sie ganz bestimmt.
Und das ist genau das.
Es ist aber auch richtig,
dass denen, die renitent sind
oder nicht das machen,
was sie müssten,
mit den uns zur Verfügung stehenden
Mitteln gekürzt werden.
Aus meiner Sicht haben wir genügend
gute Mittel, und die funktionieren.
Das funktioniert vielleicht
für die Anwälte ...
Er ist ja kein Anwalt.
Er ist vom Sozialamt
und sagt, es funktioniere.
Sie müssen natürlich
den Interessenkonflikt sehen.
Je mehr Sozialhilfeempfänger
es in diesem Land gibt,
umso mehr Sozialarbeiter
gibt es auch in diesem Land.
Sie hätten einfach gerne,
dass es noch mehr Sozialarbeiter
im Berufsverband gibt?
Mehr Sozialarbeiter
im Berufsverband wäre gut, sicher.
Aber es braucht nicht zwingend
mehr Sozialarbeiter.
Es braucht aber genügend
gute Ressourcen auf den Ämtern,
um die Arbeit bewältigen zu können.
Das es so weit kommt,
ist nicht Sache der Sozialarbeiter.
Das ist vielmehr eine strukturelle
Geschichte der Gesellschaft,
die wenige Arbeitsplätze hat,
z.B. auch für Niedrigqualifizierte.
Thomas Müller, Ihr Parteikollege -
wir haben zwei
von der SVP eingeladen,
weil Sie als einzige Partei
diese Position haben.
Wobei ich nicht mehr ganz sicher
bin, welche Position Sie vertreten.
Bei mir ist es immer ganz klar.
Darf ich schnell aufnehmen,
was Frau Bircher gesagt hat?
Herr Wolffers hat gesagt:
"Ganz einfach, wir schreiben
eine Verfügung und dann gilt es."
Aber Herr Wolffers, dann
kommt mein Berufsstand ins Spiel.
Ich war auch
während 20 Jahren Anwalt.
Dann geht doch so einer zu einem
Anwalt, da gibt es genügend Büros.
Dann wird die Verfügung angefochten.
Solange die Verfügung
nicht rechtskräftig ist,
können Sie keine Kürzung vornehmen.
Der Clou?
Die Anwalts- und Verfahrenskosten
zahlt dann wieder die Allgemeinheit.
Das ist einfach ein System,
Entschuldigung, das pervertiert ist.
(Ueli Mäder) Aber ob Sie das
jetzt so oder anders machen,
es ist nicht etwas, das einschenkt.
Herr Mäder ...
Wichtig ist doch - und das ist nicht
einfach beliebig -:
Da kann man ja ganz einfach Zahlen
auf den Tisch legen.
Wir sagten, ein Drittel Kinder,
die betroffen sind.
Ein Drittel Erwerbsfähige.
Die sind in der Sozialhilfe.
Sie sind erwerbstätig,
haben aber das Problem,
dass sie trotzdem nicht
auf einen grünen Zweig kommen.
Ca. ein Fünftel
sind allein erziehende Mütter.
Der Fall, den Sie erwähnen,
ist marginal.
Und die ganze Debatte
wird dadurch dominiert.
(Thomas Müller) Das ist bei Ihnen an
der Uni, aber nicht in der Praxis.
Ein Punkt, den Sie erwähnten,
ist wichtig:
Wenn man die Möglichkeit hat,
z.B. die Beratung zu intensivieren,
führt das dazu, dass die Leute
schneller wieder integriert werden,
schneller einen Job haben.
Das schenkt doch vielmehr ein.
Es gebe kein grosses Problem
mit Renitenten, sagt er.
Selbstverständlich gibt es das.
Aber Herr Frey sagte gerade,
in fünf Jahren ...
Anscheinend gibt es da
wirklich konträre Standpunkte.
Ich habe Meldungen aus dem Aargau,
die zu 100 %
in die andere Richtung gehen.
Ich will einfach sagen,
dass das ein Problem ist.
Jetzt muss man
die Ursachen analysieren.
Es gibt unterschiedliche Mittel
dazu.
Man muss anerkennen, dass
mehrere Kantone das ändern wollen,
diesen Paradigmenwechsel
vollziehen wollen. Weshalb?
Weil sie sehen: Die Fallkosten
steigen ins Unermessliche,
aufgrund
des hohen administrativen Aufwands
und weil Leute Termine sausen lassen,
Abmachungen nicht einhalten usw.
Das muss man anerkennen.
Und bei diesen Leuten
muss man entsprechend kürzen können.
Herr Frey, wir sprechen
jetzt nicht von Gewalttätigkeit,
Sie sagten,
das hätten Sie nie erlebt.
Aber wie häufig haben Sie Leute,
bei denen Sie sagen,
dass Sie lieber ein etwas besseres
Mittel in der Hand hätten?
Die Person kommt nicht, verpasst
Termine, gibt sich keine Mühe.
Das gibt es in der Praxis, oder?
Ja, diese Leute gibt es, die das
nicht machen, was sie müssten.
Dafür hat man
diese Mittel zur Verfügung,
um zu kürzen oder die Sozialhilfe
allenfalls einzustellen.
Haben Sie nie die Frustration,
die Frau Bircher beschrieben hat?
Dass Sie es versuchen,
dann prozessiert er gegen Sie,
er prozessiert mit dem Geld
des Staates gegen den Staat,
um Sozialhilfe zu erhalten, die ihm
nicht zusteht, weil er renitent ist.
Haben Sie diese Frustration nie?
Nein, so habe ich sie nie.
Der Rechtsstaat sagt,
dass man sich gegen behördliche
Verfügungen wehren darf,
und das ist auch
bei den Sozialhilfeempfängern so.
Das kann man auch bei anderen
behördlichen Verfügungen machen,
bei einem Baugesuch oder einem
Zonenplan oder was auch immer
kann man sich auch wehren.
Das ist
auch in der Sozialhilfe richtig.
Frau Bircher,
das ist auch wieder ein Punkt:
Ich will in einem Staat leben,
in dem man sich wehren kann,
wenn einem
vom Staat etwas angetan wird.
Wir können darüber diskutieren,
wie viele es gibt.
Aber es geht doch
um die Gerechtigkeit.
Und da sind wir es
doch dem Steuerzahler schuldig,
und auch denen,
die es wirklich brauchen,
dass diejenigen, die sich
eben nicht kooperativ verhalten,
nicht gleich viel haben wie jemand,
der sich kooperativ verhält.
Es geht nur um diese Frage.
Jetzt drehen wir uns langsam
im Kreis.
Wie Herr Frey gesagt hat:
Diese Möglichkeiten gibt es,
ob man sie gut findet oder nicht.
Mit Ihrem Vorschlag werden aber alle,
u.a. eine Frau Brown,
zuerst einmal
unter Generalsverdacht gestellt,
faul zu sein
und sich nicht anstrengen zu wollen.
Man muss sich zuerst mal beweisen,
damit man das erhält.
In einer Firma
hat man auch eine Probezeit,
in der man sich beweisen muss.
Aber man hat
hoffentlich schon den vollen Lohn.
Sie selbst haben ...
Nicht unbedingt.
Es kann auch sein,
dass man nach der Probezeit
eine Lohnerhöhung kriegt.
Aber man hat den Lohn,
der auf dem Vertrag steht.
Wenn man mit 70 % beginnt,
hat man ja auch schon Sozialhilfe.
Und es ist auch kein Lohn.
Diese 70 %
sind eigentlich das Existenzminimum.
Und die 30 %, die dazu kommen, sind
die Teilhabe am sozialen Leben etc.
Das ist mehr.
Da muss man wirklich nicht
von der linken Seite so tun,
als ob jeder mit den 70 %
am Hungertuch nagen würde.
Das stimmt einfach nicht.
Moment. Ich möchte noch einmal
zu dieser Frage zurück.
Ich bin erstaunt, dass die Kosten
für den Staat und die Gemeinden
fast nicht genannt wurden.
Ich möchte die Frage mit 30-70 %
dem Professor stellen.
(Ueli Mäder und Mattea Meyer)
Darf ich noch etwas sagen?
Ich komme noch zu den Kosten.
Herr Müller
hat zweimal diese Zahl gebracht.
Lassen Sie noch kurz den
Wirtschaftsprofessor reagieren
auf die Frage 70 %-30 %,
das interessiert mich.
Dann spreche ich die Kosten noch
einmal an und Sie kriegen das Wort.
Ist das eine so grausame Lösung,
wie das von Links klingt?
Um diese Diskussion
etwas zu öffnen, ist es wichtig,
einen Blick in die Zukunft
zu wagen.
Ich habe etwas gelesen,
in dem Felix Wolffers sagte,
eine Zeitbombe komme auf uns zu.
Die Zukunft
ist durchaus ungemütlich.
Wir haben steigende Fallzahlen
in der Hochkonjunktur,
einen Trend zu Langzeitfällen.
Im Asylbereich haben wir Leute,
von denen wir wissen,
dass sie in den nächsten 5-7 Jahren
bei Gemeinden und Kantonen
in die Sozialhilfe kommen.
Wir können uns die Kurve
mit der Kostenentwicklung anschauen.
Sie kennt nur eine Richtung.
Genau.
Wir wissen auch, dass unser Arbeits-
markt für die Fälle, die kommen,
wahrscheinlich nicht so gut
vorbereitet ist.
Die Herausforderung:
Wir sind alle aufgerufen,
nach kreativen Lösungen zu suchen,
wie wir diese Leute möglichst
schnell integrieren können
in die Gesellschaft,
in den Arbeitsmarkt.
Da ist es wichtig, das eine oder
andere an Lösungen auszuprobieren:
Integrationszulagen erhöhen,
einkommensfreie Beträge etc.
Der Arbeitsversuch
scheint mir ganz wichtig.
Ich wäre da etwas weniger
zurückhaltend bei der Aussage,
man müsse absolut zementieren,
was wir haben.
Versuchen wir doch zuerst,
personenspezifisch zu handeln.
Mehr abstufen
auf die einzelnen Personen.
Ja. Es ist völlig einleuchtend,
dass man einen 64-Jährigen
natürlich nicht noch Bewerbungen
schreiben lassen sollte.
Aber bei 25-Jährigen
ist das durchaus sinnvoll.
Die Kosten waren Ihnen wichtig,
Ueli Mäder.
Das Anliegen ist ja, dass man
Probleme löst und den Leuten hilft.
Das sind 2,7 Mrd. Fr.
Wenn man das gesamte System
der sozialen Absicherung anschaut,
ca. 170 Mrd. Fr.
Das ist ein relativ kleiner Betrag.
Fast 300'000 Leute
profitieren davon.
Ich könnte zig Beispiele
von Leuten aufführten,
bei denen sich das
als Erfolgsmodell herausgestellt hat.
Die eine Integration,
eine Ablösung gefunden haben.
Ich denke an einen
promovierten Journalisten
einer renommierten Zeitung,
der in der Sozialhilfe landete.
Dank dem, dass er
etwas Grosszügigkeit hatte,
etwas mehr Raum zum Atmen,
kriegte er die Kurve.
Die Kosten für die Allgemeinheit.
Ich möchte noch die Gegenseite ...
(Felix Wolffers)
Dazu möchte ich etwas sagen.
Sie hätten alle
wahnsinnig viel dazu zu sagen,
aber Sie haben es die ganze Sendung
nie genannt.
Jetzt, wo ich es anspreche,
wollen alle darüber sprechen.
Was soll ich machen?
Matthias Müller zuerst.
2,8 Mrd. Fr.
Jeder sieht die Kurve dort oben,
es geht immer weiter rauf.
Es sind nicht viel mehr Leute,
muss man dazu sagen.
Richtig, aber es nimmt stetig zu.
Nicht die Quote selbst,
aber die Leute, die es beziehen.
Und die Dauer
hat sich um zwei Monate erhöht,
weil die vorgelagerten Systeme
zu wenig funktionieren.
Richtig, und etwas muss man
auch noch sagen.
Ich hoffe, wir nehmen diese Optik
noch mit rein.
Jemand muss das Ganze bezahlen.
Und das ist der Mittelstand
der Schweiz. Er wird geschröpft.
Leute, die um 8 Uhr aufstehen,
um 18 Uhr nach Hause kommen
und am Schluss des Tages
im Wesentlichen
vermutlich auch nicht mehr als Brot
und Milch auf den Tisch bringen.
Sie können sich
auch keine Luxusferien leisten
und jedes Mal ins Skilager gehen
etc.
Diesen Leuten muss man erklären,
weshalb man renitenten Leuten
den gleichen Grundbetrag bezahlt.
Weshalb man dort
nicht z.B. bei 70 % beginnt.
Deshalb noch einmal die Not-
wendigkeit der Individualisierung.
Viele im Studio
möchten noch etwas sagen.
Die Sendung ist fertig,
aber ich habe mind. Frau Meyer,
Herr Mäder und Herr Wolffers,
die gerne noch sprechen würden
und die unzufrieden wären,
könnten sie es nicht.
Trotzdem gebe ich das Wort keinem
der drei, sondern Frau Brown.
Was haben Sie aus der Sendung
mitgenommen?
Die letzten Minuten,
die wir noch haben.
Hoffnung.
Ich finde es super,
dass Äusserungen kommen,
die aussagen,
dass man das befürwortet.
Dass eine Ausbildung
zwingend nötig ist,
damit man sich vom Sozialamt
ablösen kann.
Ich hoffe einfach, dass meine
Sozialarbeiterin das hört
und mit mir diesen Weg geht.
Sie sagten vorhin,
die ganze Nachbarschaft
werde diese Sendung schauen.
Ich glaube, die ganze Nachbarschaft
wird Ihnen zum Auftritt gratulieren.
Herzlichen Dank,
dass Sie gekommen sind.
Und danke Ihnen zu Hause
für das Interesse an dieser Sendung.
Danke auch allen, die diese Sendung
gemacht haben.
Verantwortlich
ist Michael Zollinger.
Nächste Woche haben wir ein
besonderes Highlight für Sie
in der "Arena".
Die "Arena" macht nämlich mit
bei der sog. Schweizer
Jugendmedienwoche YouNews.
Da werden drei Jugendliche
zwischen 16 und 17 -
hier sehen Sie sie,
geputzt und gestriegelt -
die "Arena" moderieren,
und zwar die ganze Sendung.
Die Jungen werden sogar sagen,
welche Themen sie interessieren.
Sie werden mitbestimmen
beim Inhalt der Sendung.
Deshalb heute Abend
meine Frage an Sie -
Ueli Mäder, ich beginne mit Ihnen.
Als sie 16 waren, interessierten Sie
sich da auch schon so für Politik
und für die "Arena"?
Gut, die gab es noch nicht.
Oder was war Ihr Hauptinteresse
mit 16?
Mit 16 hatten wir im Oberbaselbiet
sehr aktive politische Gruppierungen.
Einmal ging es so zu und her,
dass ich das Glück hatte,
dass mich
sogar ein renommierter Nationalrat -
damals noch nicht SVP, sondern BGB -
so in Schutz nehmen musste -
auch physisch -,
weil die Debatte so hitzig war.
Weil sie so hitzig wurde,
hat Sie ein SVPler
in Schutz genommen?
Das,
meine liebe Gäste und Zuschauer,
ist der Spirit der "Arena".
Thomas Müller, Sie musste man
noch nie in Schutz nehmen,
aber vielleicht erzählen Sie uns,
was sie mit 16
am meisten interessierte?
Politik und Handball.
Nein, nicht damals schon Politik?
Doch, ich war relativ früh
schon in der Politik,
damals bekanntlich
noch in einer anderen Partei.
Die CVP war das?
Ja. Politik hat mich früh fasziniert.
Würden Sie die CVP
als Jugendsünde bezeichnen?
Nein, nein, ich hatte schöne Jahre.
Ich bin aber auch glücklich
über den Wechsel.
Mattea Meyer,
lauter Streber im Studio,
die schon mit 16
Politik machen wollten.
Und jetzt komme ich auch noch.
Es stimmt wirklich, mit ca. 16
war die Zeit des Irakkrieges,
da habe ich mich stark politisiert
und wurde in der JUSO aktiv.
Aber ich hatte schon Freunde,
die mir auch wichtig waren.
Auch auch noch ein normales Leben.
Mattias Müller.
Herr Projer,
da schliesst sich der Kreis.
Bei mir war es Fussball und Politik.
Ich startete meine politische
Karriere in der Jugendsession.
Deswegen
stimmt es mich besonders freudig,
dass heute so viele Junge hier sind.
Ich möchte Sie alle motivieren,
gehen Sie mal an eine Jugendsession.
Sie sehen zwar,
wie hitzig es hier zu und her geht,
aber ich garantiere es Ihnen,
nach dieser Sendung
trinken wir alle ein Bier zusammen.
Und genau das
ist auch der Geist der "Arena".
Herr Wolffers, wofür
interessierten Sie sich mit 16?
Sport und Politik waren wichtige
Pfeiler für mich in diesem Alter.
Vielleicht war der Sport
noch einen Tick wichtiger.
Christoph Schaltegger?
Ich machte auch sehr viel Sport,
ich hatte Freude an Leichtathletik.
Wenn ich zurückschaue,
war das eine sehr schöne Zeit.
Ich hatte tolle Kameradschaften
und habe viele schöne Erinnerungen.
Vielen Dank, Herr Schaltegger.
Nächste Woche hier
die "Jugendarena".
Ich freue mich,
wenn Sie einschalten.
Hier sehen Sie jetzt gleich
den "Newsflash".
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend
und ein friedliches Wochenende.
SWISS TXT AG / Access Services
E. Graf, M. Gregoris,
A. Duttweiler, B. Aldridge